스프링 프레임워크 핵심 기술 - 백기선
------------------------
* 학습목표
  * spring 프레임워크의 핵심 기술 IoC, AOP, PSA를 이해합니다.
  * spring 프레임워크 IoC 컨테이너의 다양한 기능을 사용할 수 있습니다.
  * 다양한 방법으로 빈을 정의하고 의존 관계를 주입할 수 있습니다.
  * 스프링 AOP를 사용하여 Aspect를 모듈화 할 수 있습니다.
  * 그밖에 다양한 스프링 핵심 기술을 이해하고 또 활용할 수 있습니다.


> IoC 컨테이너와 빈

1. 스프링 IoC 컨테이너와 빈
  * IoC(DI) : 어떤 객체가 사용하는 의존 객체를 직접 만들어서 사용하는 것이 아니라, 주입받아 사용하는 방법
  * 스프링 IoC 컨테이너 : 빈 설정 소스로 부터 빈 정의를 읽어드리고, 빈을 구성/제공
  * 빈 : 스프링 컨테이너가 관리하는 객체
  * 객체를 컨테이너가 관리하는 이유
    * 의존성 관리
    * 빈의 스코프 관리(싱글톤)
      * 싱글톤 : 하나의 객체만 생성
      * 프로토타입 : 매번 다른 객체를 생성
    * 라이프사이클 인터페이스

2. ApplicationContext와 다양한 빈 설정 방법
  * Bean 등록 어노테이션
    * @Component
    * @Repository
    * @Service
    * @Controller
    * @Repository, @Service, @Controller는 더 특정한 유즈케이승 대한 @Component의 구체화된 형태이다.

3. @Autowire
    * 주입받을 빈이 여러개일 경우
      * @Pirmary로 우선순위 설정가능
      * @Qualifier로 특정 빈을 선택
    * Bean 의존관계 주입 Annotation
      * @Autowire
      * @Resource
      * @Value
      * @Qualifier

4. @Component와 컴포넌트 스캔
  * 컴포넌트 스캔의 대상
    * @Component
      * @Repository
      * @Service
      * @Controller
      * @Configuration

5. 빈의 스코프
  * 설정 : @Scope("singletone")
  * 종류
    * singleton : 기본 싱글톤 스코프
    * prototype : 어플리케이션에서 요청시 (getBean()) 마다 스프링이 새 인스턴스를 생성
    * request : HTTP 요청별로 인스턴스화 되며 요청이 끝나면 소멸 (spring mvc webapplication 용도)
    * session : HTTP 세션별로 인스턴스화되며 세션이 끝나며 소멸 (spring mvc webapplication 용도)
    * global session : 포틀릿 기반의 웹 어플리케이션 용도. 전역 세션 스코프의 빈은 같은 스프링 MVC를 사용한 포탈 어플리케이션 내의 모든 포틀릿 사이에서 공유할 수 있다
    * thred : 새 스레드에서 요청하면 새로운 bean 인스턴스를 생성, 같은 스레드에 대해서는 항상 같은 bean 인스턴스가 반환
    * custom : org.pringframework.beans.factory.config.Scope를 구현하고 커스텀 스코프를 스프링의 설정에 등록하여 사용
  * 프로토타입 빈이 싱글톤 참조
    * 문제 없음
  * 싱글톤 빈이 프로토 타입 빈을 참조
    * 프로토 타입 빈이 업데이트 안됨(같은 빈을 참조하게 됨)
    * 업데이트 하려면
      * scoped-proxy사용
        * @Scope(proxyMode=ScopedProxyMode.TARGET_CLASS, value="prototype")

6. 프로파일
  * @Profile

7. 프로퍼티
  * @Value
  * @PropertySource
  * 스프링 부트의 외부 설정 참고
    * 기본 프로퍼티 소스 지원(application.property)
    * 프로파일까지 고려한 계층형 프로퍼티 우선순위 제공
      1. 커멘드 라인 인수
      2. JNDI의 java : comp / env로부터 취득한 속성
      3. 시스템 속성
      4. OS 환경 변수
      5. jar 외부의 프로필 지정된 속성 파일
      6. jar 안에 있는 프로필 지정된 속성 파일
      7. jar 밖에 있는 속성 파일
      8. jar 안에 있는 속성 파일
      9. @PropertySource에서 지정된 속성 파일
      10. 기본 속성

8. MessageSource
  * i18n
  * 국제화 기능을 제공하는 인터페이스
  * ApplicationContext를 사용할 수 있으면 MessageSource도 주입받아 사용할 수 있음.
  * messages.properties / messages.ko_kr.properties

9. ApplicationEventPublisher
  * @Autowire ApplicationEventPublisher publisher;
  * 이벤트 프로그래밍에 필요한 인터페이스 제공
  * 옵저버 패턴의 구현체
  * @EventListener를 사용해 핸들러 구현
  * @Order 순서 정하기
  * @Async 비동기 처리

10. ResourceLoader
  * @Autowire ResourceLoader Resource;
  * 리소스 읽어오기
    * 파일 시스템에서 읽어오기
    * 클래스패스에서 읽어오기
    * URL로 읽어오기
    * 상대/절대 경로로 읽어오기
