스프링 부트 스터디
=============================

> 자바카페
> 초보탈출 NO.1
> 2017. 07. 20
> 백재현, 금성현, 김의환, 이선화

### 스프링4 - 최범균

1. 6장 빈 라이프사이클과 범위
  - 빈 객체의 라이프사이클
    * 스프링 컨테이너를 초기화할 때, 스프링 컨테이너는 가장 먼저 빈 객체를 생성하고, <property> 태그로 지정한 의존을 설정한다.
    * 의존 자동 주입을 통한 의존 설정도 이시점에 수행된다.
    * 모든 의존 설정이 완료되면, 빈 객체의 초기화를 수행한다.
  - 객체 범위
    * 한 식별자에 대해 한 개의 객체만 존재하는 빈을 싱글톤 범위를 갖는다고 표현한다.
    * 별도의 설정을 하지 않는 이상 스프링 설정에서 모든 빈은 싱글톤 범위를 갖는다.
    * `scope="prototype"` 하나의 빈 정의가 다수의 객체 인스턴스가 되는 범위를 뜻한다.
    * 스프링 컨테이너는 프로톼입의 빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 설정하고 초기화 작업을 수행하지만, 컨테이너를 종료한다고 해서 생성한 프로토타입 빈 객체의 소멸 메서드를 실행하지는 않는다. 따라서, 프로토타입 범위의 빈을 사용할 때에는 빈 객체의 소멸 처리를 코드에서 직접해야한다.
2. 7장 AOP 소개
  - AOP
    * 여러 객체에 공통으로 적용할 수 있는 기능을 구분함으로써 재사용성을 높여주는 프로그래밍 기법이다.
    * AOP는 핵심 기능과 공통 기능의 구현을 분리함으로써 핵심 기능을 구현한 코드의 수정 없이 공통 기능을 적용할 수 있게 만들어준다.
    * 실제 스프링은 프록시를 이용해서 AOP를 구현하고 있다.
      + 런타임에 프록시 객체를 생성해서 공통 기능을 추가하는 방법을 사용
    * AOP의 기본 개념은 핵심 기능에 공통기능을 삽입하는 것이다.
      + 즉, 핵심 기능의 코드를 수정하지 않으면서 공통 기능의 구현을 추가하는 것이 AOP이다.
  - 스프링 AOP 구현
    * 스프링 AOP를 이용해서 공통 기능을 구현하고 적용하는 방법
      1. 공통기능을 제공하는 Aspect를 구현한다.
      2. Aspect를 어디(PointCut)에 적용할지 설정한다. 즉 Adivice를 설정한다.

### 객체지향의 사실과 오해 - 조영호

1. 이상한 나라의 객체
  - "객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다." - 레베카 워프스브록
  - 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
  - "객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다."
  - 상태
    * 상태와 프로퍼티
      + 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다.
      + 객체의 상태 정의
        - "상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다."
      + 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.
      + 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하라. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 사애가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.
      + 상태와 행동
        - 객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.
        - 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.
        - 상태와 행동사이의 관계
          * 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
          * 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
      + 협력과 행동
        - 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다. 객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 '협력하는 객체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다.
        - 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태에 변경을 유발할 수도 있다.
        - "행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 화동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다."
      + 상태의 캡슐화
        - 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.
        - 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행도 ㅇ뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동 뿐이다.
  - 식별자
    * 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
    * 객체의 특성
      + 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
      + 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행도으이 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
      + 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.
  - 기계로서의 객체
    * 개발자들의 주된 업무는 개체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다.
    * 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)라고 한다.
    * "사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다. 버튼을 누르는 것은 기계의 사용자지만 눌린 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할니는 기계 스스로 결정한다. 이것은 전달된 메시지에 따라 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 객체의 특성을 정확하게 묘사한다."
    * 사용자는 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.
  - 행동이 상태를 결정한다.
    * 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다.
  - 은유와 객체
    * 추상화(abstraction)란 실제의 사물에서 자신이 원하는 특성만 취하고 필요 없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위를 말한다.
    * 객체지향이 현실을 오롯이 모방하기만 한다는 것은 오해일 뿐이다.
    * 의인화
      + 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다.
      + 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.
    * 은유
      + 은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다.
      + 은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다.
      + 소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다.
      + 이런 이유로 모든 객체지향 지침서에서는 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에 부여하라고 가이드하는 것이다.
  - 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라.

### ect.
  - DI, AOP, PSA를 통해 POJO를 지켜나갈 수 있다.
  -
