스프링 부트 스터디
=============================

> 자바카페
> 초보탈출 NO.1
> 2017. 07. 05
> 백재현, 금성현, 김의환

### 스프링4 - 최범균

1. 1장 들어가며
  - 소프트웨어의 위기 어떻게 프로그램의 복잡도를 낮출 것인가?를 고민하다.
    * 결합도는 낮추고, 응집도는 높여야 한다.
      + 결합도 : 두 모듈간의 상호 의존도를 측정하는 것, 좋은 설계는 결합도를 최소화하여 모듈의 독립성을 높인 것
      + 응집도 : 한 모듈 내에 있는 구성 요소의 기능적 관련성을 평가하는 기준, 응집도가 높을수록 모듈의 독립성은 높아짐
  - 스프링의 대삼각형
    * POJO(Plain Old Java Object)기반
      + POJO : Object를 간단히 수퍼클래스로 둔 보통의 평범의 그자체 순수 자바클래스
      + 의존관계 주입(Dependency Injection)
        - 두 개의 오브젝트를 분리해서 만들고, 인터페이스를 두고 느슨하게 연결한 뒤, 실제 사용할 대상은 DI를 통해 외부에서 지정
      + 관점 지향 프로그래밍(Aspect-Oriented Programming)
        - 핵심 기능과 공통 기능을 분리 시켜놓고, 공통 기능을 필요로 하는 핵심 기능들에서 사용하는 방식
      + 이식 가능한 서비스 추상화(Portable Service Abstraction)
        - 환경과 세부 기술의 변화에 관계없이 일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있게 해줌
        - POJO로 개발된 코드는 특정 환경이나 구현방식에 종속적이지 않아야 한다.
  - 프레임 워크 VS 라이브러리
    * 어플리케이션의 Flow 차이
      + 라이브러리와 프레임워크의 차이는 제어 흐름에 대한 주도성이 누구에게/어디에 있는가이다.
      + 프레임워크 : 전체적인 흐름을 스스로가 쥐고 있음
      + 라이브러리 : 사용자가 전체적인 흐름을 만들며 라이브러리를 가져다 쓰는 것
2. 2장 스프링 시작하기
  - 메이븐
    * POM(Project Management Object)이란 녀석을 이용하여 빌드에서부터 시작해서 의존성 관리 및 배포까지 모든 것을 관리
    * 라이브러리 의존성 관리
      + 의존 대상이 다시 의존하는 대상까지도 의존 대상에 넣기 떄문에, 이를 '의존의 전이'라고 한다.
    * 프로젝트 빌드(컴파일) 관리
  - 객체 컨테이너
    * 스프링의 핵심기능은 객체를 생성하고 초기화 하는 것이다.
    * 싱글톤
      + 스프링은 별도 설정을 하지 않을 경우 한 개의 빈 객체만을 생성하며 이들 빈 객체들이 '싱글톤' 범위를 갖는다고 표현
3. 3장 스프링 DI
  * 의존성 주입
  * new 연산자를 이용해서 생성한 인스턴스를 보통 객체라고 부른다.
  * 한 클래스가 다른 클래스의 메서드를 실행할 때, 이를 '의존'한다고 표현한다.
    - 의존은 변경에 의해 영향을 받는 관계를 의미
  * DI는 변경의 유연함
  * 의존 객체를 직접생성하는 코드에 비해 코드 변경해야 할 곳이 한 곳으로 집중
  * 객체 조립기
    + 객체를 생성하고 의존 객체를 주입해주는 클래스를 따로 작성한다.
    + 의존 객체를 주입한다는 것은 서로 다른 두 객체를 조립해준다고 생각할 수 있는데 이런 의미에서 이 클래스를 조립기(Assembler)라고도 표현한다.
  * 스프링은 범용적으로 사용할 수 있는 조립기이다.
  * DI 방법
    + 생성자 방식 : 생성자를 이용한 방식, 빈 객체를 생성하는 시점에 모든 의존 객체가 주입된다.
    + 설정메서드 방식 : setter를 이용한 방식, 어떤 의존 객체가 주입되는지 알 수 있다.
