javaCafe_Docker
=============================

> 자바카페 - Docker Online Study Group
> 완벽한 IT 인프라 구축을 위한 Docker - 정보 문화사
> 2019. 02. 11
> 1장, 2장

1. 1장
  * SaaS : 클라우드 환경에서 운영되는 애플리케이션 서비스
  * IaaS : 데이터센터를 구축하는 대신 클라우드를 이용해 필요한 컴퓨팅 인프라를 사용
  * PaaS : 소프트웨어 서비스를 개발할 때 필요한 플랫폼을 제공하는 서비스
  * 엔트리 모델이라는 용어보다 엔트리 level이라는 용어로 사용한다.
    * 엔트리 레벨 : 웹서비스 업체와 중소기업을 위한 보급형 서버인 ‘엔트리레벨(entry level)’ 서버
  * 클라우드업체가 보장하는 이상의 가용성이 필요한 서비스는 온프레미스가 적합하다.
    * 클라우드 서비스 업체에서 보장한 가용성 이상을 매니지먼트 하기위해서 온프레미스를 사용
    * 클라우드 서비스가 보장하는 가용성 이상을 요구하는 서비스의 경우에만 해당
    * 혹은 리스크를 자체적으로 관리하기를 희망하는 기업

2. 2장
  * 리눅스의 파일시스템
    * 리눅스/유닉스 파일시스템은 기존의 파일 시스템에 다른 파일시스템을 마운트 하는 과정을 통하여 하나의 디렉터리 구조로 통합한다. 이러한 마운트 지점의 디렉토리를 마운트 디렉터리 또는 마운트 포인트라고 부른다.
    * 리눅스는 모든 디바이스를 파일로 관리한다. - 네트워크 포함
      * 자바로 치면 파일을 읽고 쓰는 인터페이스가 있는것과 같다. write/read로 통일!
    * AUFS : (advanced multi-layered unification filesystem)는 리눅스 파일 시스템을 위한 유니언 마운트를 구현한다.
      * 유니온 마운트 : 유니온 마운트, 병합 마운트
        * 동일한 디렉토리에 여러 파일시스템을 마운트하는 기술·기능
        * "먼저 마운트된 것을 살려둔 상태로 추가적으로 마운트하는 것"
        * 단, 겹치는 것(폴더, 파일)이 있으면 나중 것이 우선함
        * 리눅스 mount 명령어에 --union 옵션을 붙여 마운트함
    * SELinux : 강제 접근 제어(MAC)를 포함한 접근 제어 보안 정책을 지원하는 매커니즘을 제공하는 리눅스 커널 보안 모듈이다.
      * 액세스 제어 전략을 계획할 때 작업을 완료하는 데 필요한 최소한의 권한만 사용자에게 부여하는 것이 가장 좋다.
        * 역할을 기반으로 권한을 세분화 한다. <- 핵심
      * root 계정으로도 SELinux를 끌수 없게 할 수 있는가?
        * root의 권한을 뺏는다는 개념이 아닌거 같다.
        * root로 서비스하던 데몬들을 해당 데몬의 컨트롤 권한만 가진 사용자에 의해 운영되게 하는 것을 의미하는 것 같다.
        * 그러므로 해당질문은 안된다!가 맞는것 같다.
        * root는 여전히 super권한을 갖는다.
    * 이미지 레이어
      * 도커에서는 하나의 이미지에는 하나의 애플리케이션만 넣어 두고, 여러개의 컨테이너를 조합하여 서비스를 구축하는 방법을 권장
        * 각 이미지는 작게 만든다.
        * 각 이미지의 조합은 하나의 서비스를 만든다.
        * 하나의 이미지로 관리하는 것 보다 관리, 운영에 도움을 준다.
        * 도커의 철학을 잘 반영하는 개념이다.
