스프링 부트 스터디
=============================

> 자바카페
> 초보탈출 NO.1
> 2017. 07. 12
> 백재현, 금성현, 김의환

### 스프링4 - 최범균

1. 4장 의존 자동 주입
  - 자동 주입 사용
    * 자동 주입 대상에 @Autowired 애노테이션 사용
    * XML 설정에 <context:annotation-config/> 설정추가
  - @Autowired 애노테이션을 생성자, 필드, 설정 메서드에 적용할 수 있다.
  - @Autowired 애노테이션을 적용하면, @Autowired 애노테이션이 적용된 의존 대상에 한해 XML 설정에서 의존 주입 관련 설정을 하지 않아도 된다.
  - 스프링이 @Autowired 애너테이션을 사용하도록 하려면 XML에 <context:annotation-config>태그를 추가한다.
  - @Autowired 애너테이션을 사용하면 스프링은 타입을 이용해서 의존 대상 객체를 검색한다.
    * 더 정확하게 말하면 해당 타입에 할당할 수 있는 빈 객체를 찾아서 주입 대상으로 선택한다.
  - 같은 타입의 빈이 두 개 이상 존재할 때 어느 빈에 주입해야 할지 알 수 없어서 스프링 컨테이너를 초기화하는 과정에서 익셉션을 발생시킨다.
  - @Qualifier 애노테이션을 사용할 의존 객체를 선택할 수 있도록 도와준다.
    * 의존 객체를 명시적으로 사용할 수 있게 해준다.
    * `@qualifier("의존객체명")`
  - @Autowired 애노테이션을 적용하면, 반드시 주입할 의존 객체가 존재해야 한다.
  - @Autowired 적용순서
    1. 타입이 같은 빈 객체를 검색한다. 한 개면 그 빈 객체를 사용한다. @Qualifier가 명시되어 있을 경우, @Qualifier와 같은 값을 갖는 빈 객체여야 한다.
    2. 타입이 같은 빈 객체가 두 개 이상 존재하면, @Qualifier로 지정한 빈 객체를 갖는다. 존재하면, 그 객체를 사용한다.
    3. 타입이 같은 빈 객체가 두 개 이상 존재하고 @Qualifier가 없을 경우, 이름이 같은 빈 객체를 찾는다. 존재하면, 그 객체를 사용한다.
  - @Autowired 애노테이션과 파라미터 개수
    * @Autowired 애노테이션은 파라미터가 두 개 이상인 메서드나 생성자에도 적용할 수 있다.
  - @Resource 애너테이션을 이용한 의존 자동 주입
    * @Resource 애너테이션을 사용하기
      + 자동주입 대상에 @Resource 애노테이션 사용
      + XML 설정에 <context:annotation-config/> 설정 추가
  - @Resource 애너테이션의 적용 순서
    1. name 속성에 지정한 빈 객체를 찾는다. 존재하면 해당 객체를 주입할 객체로 사용한다.
    2. name 속성이 없을 경우, 동일한 타입을 갖는 빈 객체를 찾는다. 존재하면 해당 객체를 주입할 객체로 사용한다.
    3. name 속성이 없고 동일한 타입을 갖는 빈 객체가 두 개 이상일 경우, 같은 이름을 가진 빈 객체를 찾는다. 존재하면 해당 객체를 주입할 객체로 사용한다.
    4. name 속성이 없고 동일한 타입을 갖는 빈 객체가 두 개 이상이고 같은 이름을 가진 빈 객체가 없는 경우, @Qualifier를 이용해서 주입할 빈 객체를 찾는다.

2. 5장 자바 코드를 이용한 설정
  - 프로젝트에서 사용하는 기술이 자바 설정을 잘 지원하면 자바 설정을 사용하고 그렇지 않고 XML 설정이 더 편리하다면 XML 설정을 사용한다.
  - @Configuration 애노테이션은 해당 클래스가 스프링 설정으로 사용된다는 것을 지정한다.
    * 자바코드 설정에서는 @Bean 애노테이션과 메서드 이름을 이용해서 스프링 컨테이너가 사용할 빈 객체를 설정한다.
  - 메서드 이름을 빈의 식별자로 사용한다.
  - XML 설정에서는 <property> 태그나 <constructor-arg> 태그를 이용해서 설정한 의존 객체도 컨테이너가 주입하는 반면에, 자바 설정에서는 직접 의존 객체를 주입해주어야 한다.
  - 자바 설정을 이용하는 경우 스프링은 런타임에서 자바 설정 클래스를 상속받은 새로운 설정 클래스를 생성한다.
  - 스프링은 @Configuration 설정 클래스를 상속 받아 새로운 클래스를 만들기 위해 CGLIB라는 기술을 사용하는데, CGLIB가 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 생성할 수 있으면 다음 두 조건을 충족해야 한다.
    1. 클래스가 final 이어서는 안 된다.
    2. 파라메터가 없는 기본 생성자를 제공해야 한다.
  - 자바 설정을 사용할 경우 자동 주입은 필드나 메서드에 대해서만 동작한다. 생성자에 @Autowired 애노테이션을 적용하더라도, 생성자를 통한 자동 주입은 적용되지 않는다. 생성자를 통한 자동 주입이 적용되지 않는 이유는 @Bean 애노테이션을 적용한 메서드에서 객체를 직접 생성하기 떄문이다.
  - @Import 애너테이션은 @Configuration 애너테이션과 함께 사용되는데, @Import 애너테이션의 값으로는 자바 설정 클래스의 목록을 지정한다.
  - 스프링은 XML설정과 자바 코드 설정을 동일한 수준으로 지원하고 있다.
  

### 객체지향의 사실과 오해 - 조영호

1. 협력, 책임, 역할, 요청, 응답
  - 위의 다섯 단어로 객체지향을 설명할 수 있다.
  - 객체지향 : 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임
  - 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화이다.
  - 현실 세계의 사람들이 암무적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 '메시지'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 협력하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다.
  - 사람이라는 단어를 객체로, 요청과 응답을 메시지로, 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.
  - 객체지향의 본질
    * 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
    * 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
    * 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
    * 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.
  - 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
