아해 세미나
================
- ```2019. 06. 01```
- ```한빛 미디어 리더스 홀```
- ```아해```
- https://devahea.github.io/2019

1. java8말고 java9를 써볼까?
  * JDK
    * 6개월마다 오픈 JDK출시
  * JDK9
    * HTTP2 Client 추가
      * nonblocking mode지원
      * 자바 11에서 표준화
    * reactive programming
      * iterator -> pull
      * observer -> push
        * 마지막 데이터 유무 확인 불가능
        * 예외처리에 어려움이 있음.
      * reactive Streams
        * 계시자
        * 구독자
        * 프로세서 : 중계자(필터링 등)
    * 불변 컬렉션(of)
      * List.of(......);
    * jigsaw
      * 모듈 시스템
        * JDK에서 필요한 부분만 JDK로 만듬
        * 불필요하게 전체 JDK 실행
        * 캡슐화시 결함 제거
        * 경량화
    * private interface Method
      * private Method
      * private static Method
    * try-with-resource향상
      * 외부에서 선언된 객체를 try(...)내에서 사용
    * Stream improvements
      * takeWhile : true이면 리턴
      * dropWhile : true일때까지 버리고 ...?
      * iterate
      * ofNullable : null일때 빈배열 반환
    * optional class Stream Implementation
      * of() : 옵셔널 반환
      * ifPresentOrElse()
      * stream()
  * java10
    * var : 컴파일시 추론
    * 초기화를 바로해야함.
    * null 초기화 불가능
    * 코드읽기 어려움

2. Spring AOP(AspectJ)에 대해
  * AspectJ 스타일
  * Spring AOP != AspectJ
  * proxy
    * proxy-based
    * 사용자와 실제 객체 사이에서 접근 제어
    * proxy 패턴 -> invoke()가 관례
      * target에 접근
    * 위임코드 구현이 단점
    * JDK Dynamic proxy
      * 클래스 로더 ,인터페이스, InvocationHandler인터페이스구현체로 실행
      * 하나 이상의 handler를 구성할수 없다.
      * handler 재사용에 어려움이 있음
  * Spring AOP
    * proxyFactoryBean 사용 -> 가장 기본
    * Advisor = PointCut + advice
    * pointCut : advice를 적용할 위치
    * Auto Proxing : 자동으로 타겟의 빈을 주입
    * CGLib
    * AOP Context : 객체 내부에서 사용되는 프록시
      * exposeProxy(true)

3. 5G 초연결시대에 웹HTTP의 대안은? QUIC
  * QUICK
  * UDP
  * INTERNET
  * CONNECTIONS
  * 전송 제어 프로토콜
    * tcp -> RTT 증가
      * HOL(Head Of Line) Blocking
        * 데이터 재전송 통신 지연
    * udp
      * 테이터 손실 가능성
      * RTT가 적어 속도 빠름
      * 홀펀칭 기법 -> relay server
  * HTTP2
    * header와 data가 각 프레임으로 나뉨
    * multiplexing
      * 동일 연결 내에서 스트림 단위로 요청과 응답 병렬 처리
    * server push
      * 파이프라이닝 보다 연결된 스트림으로 데이터를 보냄
    * 헤더 압축
    * TLS1.3
      * 0-RTT, 1-RTT 지원

4. MQ와 amqp 프로토콜 원리에 대하여
  * MQ : 시스템간에 메시지를 전달해주는 서비스
  * 메시지 브로커 : 두 지점을 연결하는 중개자.
  * RabbitMq
    * amqp 기반의 오픈소스 메시지 브로커
    * 애플리케이션이 제공한 라우팅 정보를 기반으로 서로 다른 큐로 유연하게 라이팅 기능
    * 비동기적으로 시스템간 메시지를 주고 받는다.
5. Spring webFlux
  * Async / Sync
  * Blocking / NonBlocking
  * AIO
    * 블락이 걸린 지점에서 다른 작업 가능
  * Event-Driven
    * 이벤트 기반으로 프로그래밍 처리
  * 트래픽 많을때!
  * 특정 지점까지는 성능차이 없음.
  * Back Pressure -> 트래픽이 몰리면 잠시 멈춤.
