객체지향의 사실과 오해
=============================

> 도서 : 객체지향의 사실과 오해 - 역할, 책임, 협력의 관점에서 본 객체지향
> 저자 : 조영호

1. 협력하는 객체들의 공동체
  - 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다. - 스티븐 코비
  - 객체지향 : 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임
  - 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화이다.
  - 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다. (실세계의 재해석이 필요)
  - 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 '캡슐화'하는 소프트웨어 객체의 자율성을 설명하는데 효과적이다.
    * 현실 세계의 사람들이 암무적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 '메시지'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 협력하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다.
    * 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사사인 '연결완전성'을 설명하는데 적합한 틀을 제공한다.
  - 협력, 역할, 책임
    * 역할이 분리됨으로서 각 역할에 맞는 책임이 생겨난다.
    * 책임을 다함으로서 서로 협력할 수 있다.
    * 특정한 역할은 책임을 암시한다. 이 책임은 역할에 적합한 책임이다.
  - 역학과 책임의 개념
    * 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
      + 누구든 책임을 성실히 수행할 수만 있다면 그만이다.
    * 역할은 대체 가능성을 의미한다.
      + 대체가능(substiltuable)
    * 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
      + 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성이라고 한다.
    * 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할, 책임, 협력
    * 사람이라는 단어를 객체로, 요청을 메시지로, 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.
      + 어떤 객체도 섬이 아니다.
      + 객체는 공동체 안에 살고 있는 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.
      + 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다.
  - 객체의 덕목
    * 객체는 충분히 협력적이어야 한다.
    * 객체가 충분히 자율적이어야 한다.
  - 흔히 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
    * 이말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미
  - 객체 자율성은 객체 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.
  - 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
  - 객체는 외부의 간섭을 받지 않고 스스로 생각하고 스스로 판단하는 자율적 존재여야 한다.
  - 요쳥하고 응답할수 있는 객체지향의 오직 한 가지 의사소통 수단을 메시지라고 한다.
    * 객체지향의 세계에서는 협역은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.
      + 메시지를 전송하는 객체를 송신자라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자라고 부른다.
  - 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.
  - 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현한다.
  - 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택 할 수 있다.
  - 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
  - 객체지향의 개념에 비유하면 바리스타로 전달된 커피 제조 요청이 메시지이고 커피를 제조하는 구체적인 방법이 메서드이다.
  - 객체지향의 본질
    * 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
    * 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
    * 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
    * 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.
  - 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
    * 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가가 중요하다.
  - 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.
  - 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

2. 이상한 나라의 객체
  - "객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다." - 레베카 워프스브록
  - 객체지향과 인지 능력
    * 세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다.
    * 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.
    * 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.
    * 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.
  - 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
  - "객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다."
  - 상태
    * 객체가 주변 환경과 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.
    * 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.
    * 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.
    * 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.
    * 상태와 프로퍼티
      + 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다.
      + 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 떄문에 정적이다. 반면 프로퍼티의 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 동적이다.
      + 객체와 객체 사이의 의미있는 연결을 링크라고 한다. 객체와 객체 상이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.
      + 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.
      + 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다.
      + 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.
      + 객체의 상태 정의
        - "상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다."
      + 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.
      + 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하라. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 사애가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.
      + 상태와 행동
        - 객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.
        - 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.
        - 상태와 행동사이의 관계
          * 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
          * 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
      + 협력과 행동
        - 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다. 객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 '협력하는 객체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다.
        - 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태에 변경을 유발할 수도 있다.
        - "행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 화동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다."
      + 상태의 캡슐화
        - 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.
        - 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행도 ㅇ뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동 뿐이다.
        - 사실 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다.
        - 송신자가 상태 변경을 기대하더라도 수신자가 자신의 상태를 변경하지 않는다면 송신자가 간섭할 수 있는 어떤 여지도 없다.
        - 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.
        - 자율적인 객체는 스스로 판단하고 결정하기 떄문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다. 협력에 참여하는 개체들의 지능이 높아질 수록 협력은 유연하고 간결해진다.
        - 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 상태를 캡슐화하는 이유다.
  - 식별자
    * 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
    * 값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.
    * 값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
      + 값의 상태는 변하지 않기 떄문에 불변상태를 가진다고 말한다.
      + 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다.
      + 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)라고 한다.
    * 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태를 가진다고 말한다.
    * 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 한다.
    * 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 떄문이다.
    * "식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 떄문에 상태를 이용한 동등성 겁사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다."
    * 참조 객체(reference object), 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다.
    * 값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다.
    * 객체의 특성
      + 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
      + 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행도으이 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
      + 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.
  - 기계로서의 객체
    * 개발자들의 주된 업무는 개체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다.
    * 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)라고 한다.
    * "사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다. 버튼을 누르는 것은 기계의 사용자지만 눌린 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할니는 기계 스스로 결정한다. 이것은 전달된 메시지에 따라 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 객체의 특성을 정확하게 묘사한다."
    * 사용자는 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.
  - 행동이 상태를 결정한다.
    * 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다.
    * 안타깝게도 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 미친다.
      + 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
      + 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
      + 객체의 재사용성이 저하된다. 객체의 재상용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.
    * 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 차여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
    * 먼저 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.
    * 행동이 상태를 결정한다.
  - 은유와 객체
    * 추상화(abstraction)란 실제의 사물에서 자신이 원하는 특성만 취하고 필요 없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위를 말한다.
    * 객체지향이 현실을 오롯이 모방하기만 한다는 것은 오해일 뿐이다.
    * 의인화
      + 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다.
      + 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.
    * 은유
      + 은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다.
      + 은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다.
      + 소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다.
      + 이런 이유로 모든 객체지향 지침서에서는 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에 부여하라고 가이드하는 것이다.
  - 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라.

3. 타입과 추상화
  - "일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 꺠닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해 진다."
  - 진정한 의미의 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다.
  - 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.
  - 추상화
    * 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 철자나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
    * 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
      + 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
      + 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
    * 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.
  - 개념
    * 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept)이라고 한다.
      + 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.
    * 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다.
    * 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다.
    * 개념의 세 가지 관점
      + 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
      + 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
      + 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합
    * 개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이다.
    * 객체를 분류하기 위한 틀
      + 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.
      + "분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다."
    * 분류는 추상화를 위한 도구
      + 추상화의 첫 번째 차원은 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다.
      + 추상화의 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것이다.
      + 개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.
  - 타입
    * 타입은 개념이다.
    * 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.
    * 타입의 두 가지 중요한 사실
      + 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
      + 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
    * 객체와 타입
      + 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다.
    * 객체타입의 두가지 특징
      + 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
      + 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
    * 행동이 우선이다.
      + 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.
      + 캡슐화 : 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다.
    * 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 ㅍ표현하는 데이터가 아니라 행동이다.
    * 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일 하게 수행할 수 있어야 한다.
    * 슈퍼타입과 서브타입
      + 일반적인 타입을 슈퍼타입이라고 하고 좀 더 특수한 타입을 서브타입이라고 한다.
      + 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다.
    * 타입은 추상화다
    * 동적 모델과 정적 모델
      + 하나는 객체가 특정 시점에 구체적인 어떤 상태를 객체의 스냅샷이라고 한다. 객체지향 모델링을 위한 표준언어인 UML에서 스냅샷은 객체다이어그램이라고도 불린다. 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떤게 행동하는지를 포착하는 것을 동적 모델이라고 한다.
      + 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것을 타입모델이라고 한다. 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 떄문에 정적 모델이라고 한다.
    * 클래스
      + 객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현한다.
  - 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'다. 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘이다.
